# 01. DDD를 시작하며

DDD는 비즈니스 영역의 깊은 통찰을 얻도록 도와줄 것이며, 테스트 가능하고, 변형 가능하고, 정리되어 있으며, 정교하게 만들어진 고품질의 소프트웨어 모델을 만들게 해준다.

DDD는 전략적이고 전술적인 모델링 도구이다.  
중요한 비즈니스 목적을 달성시킬 수 있는 양질의 소프트웨어를 설계하게 해줄 것이다.

### 나도 DDD를 할 수 있을까

다음과 같은 조건이 필요하다.

매일 훌륭한 소프트웨어를 만들려는 열정과 목표를 이루려는 끈기  
세부사항에 관심을 갖는, 실험해보고 발견하려는 의지와 능력  
더 현명하고 좋은 코드를 작성하는 법을 찾아내려는 추진력  
등등...

DDD의 가장 중심에 있는 원리는 토의, 경청, 이해, 발견, 그리고 비즈니스의 가치, 모든 지식을 중앙화하는 모든 것이다.

#### 도메인 모델은 무엇인가?

아주 구체적인 비즈니스 도메인에 관한 소프트웨어 모델이다.  
객체 모델로 종종 구현되는데, 이런 객체는 비즈니스적 의미에 정확히 부합하는 이름을 가진 데이터와 행동을 담고 있다.

### 내가 왜 DDD를 해야 할까

도메인 전문가와 개발자들의 눈높이를 맞춰줌으로써, 비즈니스 관계자에게도 말이 되는 소프트웨어를 만들게 한다.

비즈니스의 현 상태에 대해 도메인 전문가나 비즈니스 관련자에게 더 알려줄 수 있게 된다.  

지식의 중앙화가 핵심이다.  
소프트웨어의 이해가 '부족 지식(tribal knowledge)'에 갇혀 있지 않으며, 개발자와 같이 선택된 일부만이 그 내용을 이해하는 것은 아니라고 비즈니스 관련자가 확실할 수 있다.

도메인 전문가와 개발자 그리고 소프트웨어 사이에 전혀 번역이 필요하지 않다.  
팀원 모두가 쓸 줄 아는 공통의 언어를 사용해 개발하게 되기 때문이다.

DDD는 전략적이고 전술적인 설계를 다룰 수 있는 온전한 소프트웨어 개발 기술을 제공한다.  
전략적 설계는 우리에게 가장 중요한 소프트웨어 투자는 무엇인지, 가장 빠르고 안전하게 목표를 이루기 위해 사용해야 할 이미 가지고 있는 소프트웨어 자산은 무엇인지, 누가 참여해야 하는지 알게 해준다.

#### DDD가 해줄 수 있는 일

DDD는 도메인 전문가와 소프트웨어 개발자가 비즈니스 전문가의 심적 모델을 반영한 소프트웨어를 함께 개발할 수 있게 해준다.  
DDD는 비즈니스에 가장 쓸모 있는 모델을 제공한다.

DDD는 비즈니스의 전략적 이니셔티브(initiative)를 다룬다.  
전략적 설계 접근법은 자연스럽게 기술적 분석으로 이어지긴 하지만, 비즈니스의 전략적 방향과 좀 더 관련이 있다.

DDD는 실행 가능한 소프트웨어 상품을 분석하고 개발하는 전술적 설계 모델링 도구를 사용해 실제 소프트웨어의 기술적 요구에 응한다.  
전술적 설계 도구는 도메인 전문가의 심적 모델이 올바르게 코드화되고, 테스트 가능성이 높고, 오류가 적고, 서비스 수준 계약을 수행하고, 확장 가능하고, 분산 컴퓨팅이 가능한 소프트웨어를 만들도록 한다.

### DDD는 어떻게 하는가

DDD의 강점을 받치는 두 기둥인 '유비쿼터스 언어'와 '바운디드 컨텍스트'가 있다.

#### 유비쿼터스 언어

유비쿼터스 언어는 팀 내에 공유된 언어다.  
도메인 전문가와 개발자 간에 같이 공유된다. 그리고 프로젝트에 참여하는 모든 사람 간에 공유된다.

### DDD를 사용하는 데서 오는 비즈니스 가치

- 조직이 그 도메인에 유용한 모델을 얻는다.
- 정교하고 정확하게 비즈니스를 정의하고 이해한다.
- 도메인 전문가가 소프트웨어 설계에 기여한다.
- 사용자 경험이 개선된다.
- 순수한 모델 주변에 명확한 경계가 생긴다.
- 엔터프라이즈 아키텍처의 구성이 좋아진다.
- 애자일하고, 반복적이고, 지속적인 모델링이 사용된다.
- 전략적인 동시에 전술적인 새로운 도구가 적용된다.

### DDD 적용의 난관

- 유비쿼터스 언어를 만드는 데 드는 시간과 노력을 계산하는 것
- 도메인 전문가를 시작부터 참여시키고 프로젝트 내내 함께하는 것
- 도메인 내의 해결채게 관한 개발자의 사고방싱을 바꾸는 것