# 02. 이상한 나라의 객체

### 객체지향과 인지 능력

객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 
인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.  
하지만 객체지향 패러다임의 목저은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.  
따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

### 객체, 그리고 이상한 나라

#### 이상한 나라의 앨리스

#### 앨리스 객체

1. 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
2. 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
3. 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다.  
객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.  
객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.  
소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

#### 상태

##### 왜 상태가 필요한가?

어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.  
일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.  
따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
앨리스가 과거에 어떤 행동을 했었는지 모르더라도 앨리스의 키만 알면 문을 통과할 수 있는지 여부를 쉽게 판단할 수 있다.  
즉, 앨리스의 키와 문의 높이라는 두 가지 상태만 알면 문을 통과하는 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있는 것이다.

상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.  
상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

##### 상태와 프로퍼티

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.  
이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.  
일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적' 이다.  
반면 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적' 이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다.  
객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.  

객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다.  
앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성이다.  
객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.  
외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.

행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.  
객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라.  
객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

#### 행동

##### 상태와 행동

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이것은 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.
- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

##### 협력과 행동

객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.  
객체의 행동은 이 두 가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.
- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.  
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.  
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

##### 상태 캡슐화

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.  
객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.  
이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

#### 식별자

객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다.  
객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.  
이 프로퍼티를 식별자라고 한다.  
모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

값(value)은 숫자, 문자열, 날자, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.  
흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다.

값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다.  
값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.  
이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다.

객체는 상태와 무관하게 두 객체를 동일하거나 다르다고 판단할 수 있는 프로퍼티를 가진다.  
두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다.  
이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성(identical)이라고 한다.

참조 객체(reference object), 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다.  
값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.

### 기계로서의 객체

일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.  
객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

객체를 기계로서 바라보는 관점은 상태, 행동, 식별자에 대한 시각적인 이미지를 제공하고 캡슐화와 메시지를 통한 협력 관계를 매우 효과적으로 설명한다.

### 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.  
둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.  
셋째, 객체의 재사용성이 저하된다.

설계자로서 우리는 협력의 문맥에 맞는 적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야 한다.  
결과적으로 우리가 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다.  
객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.

협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.  
따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.  
이 책에서 살펴볼 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

### 은유와 객체

#### 두 번째 도시전설

객체지향이란 현실 세계의 모방이라는 말이 있다.  
하지만 객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다.  

모방과 추상화라는 개념만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔금하게 설명하지 못한다.  
객체지향이 현실을 오롯이 모방하기만 한다는 것은 오해일 뿐이다.

#### 의인화

현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.  
현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.

소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다.  
현실의 모습을 조금 참조할 뿐 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.  
또한 객체지향의 세계는 현실의 추상화가 아니다.  
오히려 객체지향 세계의 거리는 현실 속의 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 넘쳐난다.

#### 은유

객체지향의 세계와 현실 세계 사이에는 전혀 상관이 없는 것인가? 그렇지는 않다.  
다만 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있을 뿐이다.  
현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유(metaphor)다.  
은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다.  
현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.

은유는 표현적 차이(representational gap) 또는 의미적 차이(semantic gap)라는 논점과 관련성이 깊다.  
여기서 차이란 소프트웨어에 대해 사람들이 생각하는 모습과 실제 소프트웨어의 표현 사이의 차이를 의미한다.

#### 이상한 나라를 창조하라

객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다.  
단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.  
현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다.  
창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라. 그렇지 않다면 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 새로운 세계를 창조하기 바란다.