# 03. 영속성 관리

엔티티 매니저를 통해 엔티티를 사용하는 방법에 대하여 공부하는 장.

엔티티 매니저는 엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다.  
**엔티티 매니저는 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스라고 생각하면 된다.**

### 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

데이터베이스를 하나만 사용하는 애플리케이션은 일반적으로 엔티티 매니저 팩토리 하나만 생성한다.  
```text
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpa");
```

필요할 때마다 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성한다.  
```text
EntityManager em = emf.createEntityManager();
```

엔티티 매니저 팩토리를 만드는 비용은 상당히 크다.  
따라서 한 개만 만들어서 애플리케이션 전체에서 공유하도록 설계되어 있다.    
반면 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성하는 비용은 거의 들지 않는다.  

**엔티티 매니저 팩토리는 여러 쓰레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 쓰레드 간에 공유해도 되지만,  
엔티티 매니저는 여러 쓰레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 쓰레드 간에 절대 공유하면 안된다.**

엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다.  
즉, 트랜잭션을 시작할 때 커넥션을 획득한다.  

하이버네이트를 포함한 JPA 구현체들은 엔티티 매니터 팩토리를 생성할 때 커넥션풀도 만드는데 이것은 J2SE 환경(ex. 스프링 프레임워크)에서 사용하는 방법이다.

### 영속성 컨텍스트란?

**엔티티를 영구 저장하는 환경이다.**  
엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.  
```text
em.persist(member);
```
persist() 메서드는 엔티티 매니저를 사용해서 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.

영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다.  
엔티티 매니저를 통해서 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있고, 관리할 수 있다.  
여러 엔티티 매니저가 같은 영속성 컨텍스트에 접근할 수도 있다. (자세한건 11장에서)

### 엔티티의 생명주기

비영속(new/transient): 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태  
영속(managed): 영속성 컨텍스트에 저장된 상태  
준영속(detached): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태  
삭제(removed): 삭제된 상태

### 영속성 컨텍스트의 특징

영속성 컨텍스트와 식별자 값
- 엔티티를 식별자 값(@Id)으로 구분한다.  
영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.  
  
영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
- JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다.  
이것을 플러시(flush)라고 한다.
  
영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리할 때 장점
1. 1차 캐시
2. 동일성 보장
3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
4. 변경 감지
5. 지연 로딩

#### 엔티티 조회

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있고 이것을 **1차 캐시**라고 한다.  
영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다.

```text
Member member = em.find(Member.class, "id");
```

find() 메서드의 첫 번째 파라미터는 엔티티 클래스 타입, 두 번째 파라미터는 조회할 엔티티의 식별자 값이다.  
em.find() 를 호출하면 먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾는다.  
1차 캐시에 없으면 데이터베이스에서 조회해서 엔티티를 생성하고 1차 캐시에 저장한 후에 영속 상태의 엔티티를 반환한다.  

```text
Member a = em.find(Member.class, "id");
Member b = em.find(Member.class, "id");

System.out.println(a == b); // true
```

em.find(Member.class, "id") 를 반복 호출해도 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환한다.  
영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.

#### 엔티티 등록

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 저장한다.  
트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind)이라 한다.  

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 플러시한다.  
플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업인데 이때 등록, 수정, 삭제한 엔티티를 반영한다.

#### 엔티티 수정

JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다.  
JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 스냅샷이라고 한다.  
그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.  

JPA는 엔티티의 모든 필드를 업데이트하는게 기본 전략이다.  
필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 선택하면 된다.  
@DynamicUpdate 어노테이션을 사용하면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성한다.  

#### 엔티티 삭제

em.remove()에 삭제 대상 엔티티를 넘겨주면 엔티티를 삭제한다.  
엔티티 등록과 마찬가지로 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 저장한다.  
트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.  

em.remove(member)를 호출하는 순간 member는 영속성 컨텍스트에서 제거된다.