# 04. 설계 품질과 트레이드오프

### 데이터 중심의 영화 예매 시스템

객체지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.  
첫 번재 방법은 상태(데이터)를 분할의 중심축으로 삼는 방법이고, 두 번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법이다.

훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다.  
책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있다.

#### 데이터를 준비하자

데이터 중심의 설계란 객체 내부에 저장되는 데이터를 기반으로 시스템을 분할하는 방법이다.  
데이터 중심의 설계는 객체가 내부에 저장해야 하는 '데이터가 무엇인가'를 묻는 것으로 시작한다.

### 설계 트레이드오프

#### 캡슐화

상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다.  
여기서 구현이란 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 가리킨다.  
객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.  
변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다.

객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화다.  
캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다.

#### 응집도와 결합도

응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.  
모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.  
응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.

결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다.  
어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.  
결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지는 나타낸다.

좋은 설계란 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수용할 수 있는 설계다.  
좋은 설계를 만들기 위해서는 높은 응집도와 낮은 결합도를 추구해야 한다.

캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다.  
캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.

### 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다.

#### 캡슐화 위반

접근자와 수정자 메서드는 객체 내부의 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 못한다.  
설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.

#### 높은 결합도

데이터 중심의 설계는 접근자와 수정자를 통해 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 캡슐화를 위반한다.  
객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다.  
또한, 객체의 내부 구현을 변경했음에도 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다는 것이다.

결합도 측면에서 데이터 중심 설계가 가지는 또 다른 단점은 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 것이다.  
이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수밖에 없다.

#### 낮은 응집도

서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다.

낮은 응집도로 인해 두 가지 측면에서 설계에 문제를 일으킨다.

첫째, 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.  
어떤 코드를 수정한 후에 아무런 상관도 없던 코드에 문제가 발생하는 것은 모듈의 응집도가 낮을 때 발생하는 대표적인 증상이다.

둘째, 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.  
응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야 할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.

### 자율적인 객체를 향해

#### 캡슐화를 지켜라

캡슐화는 설계의 제1원리다.  
객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지를 내부에 캡슐화하고 외부에 공개해서는 안된다.  
객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.

#### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체

상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서다.  
객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.

### 하지만 여전히 부족하다

#### 캡슐화 위반

내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급 효과(ripple effect)는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다.  
따라서 여전히 내부의 구현을 캡슐화하는 데는 실패한 것이다.

캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다.  
내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다.  
설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다.

#### 높은 결합도

두 객체 사이에 결합도가 높을 경우 한 객체의 구현을 변경할 때 다른 객체에게 변경의 영향이 전파될 확률이 높아진다는 사실을 기억하라.  
모든 문제의 원인은 캡슐화 원칙을 지키지 않았기 때문이다.

#### 낮은 응집도

하나의 변경을 수용하기 위해 코드의 여러 곳을 동시에 변경해야 한다는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거다.  
응집도가 낮은 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다.

### 데이터 중심 설계의 문제점

데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.  
데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

#### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다

데이터 주도 설계는 설계를 시작하는 처음부터 데이터에 관해 결정하도록 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 한다.

데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나게 된다.  
결과적으로 객체의 인터페이스는 구현을 캡슐화하는 데 실패하고 코드는 변경에 취약해진다.

#### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다

올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.  
객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다.  
중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.

데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부다.  
실행 문맥에 대한 깊은 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다.  
객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수밖에 없다.