# 01. 객체, 설계

> 이론이 먼저일까, 실무가 먼저일까? _로버트 L. 글래스(Robert L. Glass)_

대부분의 사람들은 이론이 먼저 정립된 후에 실무가 그 뒤를 따라 발전한다고 생각하지만, 글래스는 그 반대라고 주장한다.
글래스의 결론은 한마디로 이론보다 실무가 먼저라는 것이다.
소프트웨어 분야는 아직 걸음마 단계이기 때문에 이론보다 실무가 더 앞서 있으며 실무가 더 중요하다는 말이다.

소프트웨어 개발에서 실무가 이론보다 앞서 있는 대표적인 분야로 '소프트웨어 설계'와 '소프트웨어 유지보수'를 들 수 있다.
컴퓨터라는 도구가 생겨난 이후 지금까지 많은 소프트웨어가 설계되고 개발되어 왔다. 하지만 훌륭한 설계에 대한 최초 이론은
1970년대가 돼서야 세상에 드러났다. 대부분의 설계 원칙과 개념은 실무에서 반복적으로 적용되던 기법들을 이론화한 것들이다.

소프트웨어 유지보수의 경우에는 지금까지 효과적인 이론이 발표된 적이 거의 없다. 
소프트웨어 생명주기 동안 유지보수가 차지하는 비중을 감안해 본다면 현재의 상황은 매우 실망스럽다.
결론적으로 소프트웨어 설계와 유지보수에 중점을 두려면 이론이 아닌 실무에 초점을 맞추는 것이 효과적이다.

이 책은 훌륭한 객체지향 프로그램을 설계하고 유지보수하는 데 필요한 원칙과 기법을 설명하기 위해 쓰여진 책이다.
글래스의 이야기에서 알 수 있듯이 설계나 유지보수를 이야기할 때 이론을 중심에 두는 것은 적절하지 않다.
설계 분야에서 실무는 이론을 압도한다. 설계에 관해 설명할 때 가장 유용한 도구는 이론이 아닌 '코드' 그 자체다.

추상적인 개념과 이론은 훌륭한 코드를 작성하는데 필요한 도구일 뿐이다. 
프로그래밍을 통해 개념과 이론을 배우는 것이 개념과 이론을 통해 프로그래밍을 배우는 것보다 더 훌륭한 학습 방법이라고 생각한다.
개발자는 구체적인 코드를 만지며 손을 더럽힐 때 가장 많은 것을 얻어가는 존재다.

<br>

### 01. 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

[코드](https://github.com/eternity-oop/object/tree/master/chapter01/src/main/java/org/eternity/theater/step01)

<br>

### 02. 무엇이 문제인가

> 모든 소프트웨어 모듈에는 세 가지 목적이 있다. - 로버트 C. 마틴(Robert C. Martin)
> - 첫 번째 목적은 실행 중에 제대로 동작하는 것이다. 이것은 모듈의 존재 이유라고 할 수 있다.
> - 두 번째 목적은 변경을 위해 존재하는 것이다. 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야 한다.
> 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 한다.
> - 세 번째 목적은 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것이다. 모듈은 특별한 훈련 없이도 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다.
> 읽는 사람과 의사소통할 수 없는 모듈은 개선해야 한다.

<br>

#### 예상을 빗나가는 코드

Theater 클래스의 enter 메소드는 관람객과 판매원이 소극장의 통제를 받는 수동적인 존재라는 것을 나타낸다.

    소극장은 관람객의 가방을 열어 그 안에 초대장이 들어 있는지 살펴본다. 
    가방 안에 초대장이 들어 있으면 판매원은 매표소에 보관돼 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다.
    가방 안에 초대장이 들어 있지 않다면 관람객의 가방에서 티켓 금액만큼의 현금을 꺼내 매표소에 적립한 후에 매표소에 보관돼 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다.

이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다. 하지만 위의 예제는 이런 예상을 빗나간다.
현재의 코드는 우리의 상식과는 다르게 동작하기 때문에 코드를 읽는 사람과 제대로 의사소통하지 못한다.

코드를 이해하기 어렵게 만드는 또 다른 이유가 존재한다. 이 코드를 이해하기 위해서는 여러 가지 세부적인 내용들을 기억하고 있어야 한다는 점이다.
하나의 클래스나 메소드에서 너무 많은 세부사항을 다루기 때문에 코드를 작성하는 사람뿐만 아니라 코드를 읽고 이해해야 하는 사람 모두에게 부담이 된다.

<br>

#### 변경에 취약한 코드

가장 심각한 문제는 Audience와 TicketSeller를 변경할 경우 Theater도 함께 변경해야 한다는 사실이다.

객체 사이의 **의존성(dependency)** 과 관련된 문제가 있다. 의존성은 변경에 대한 영향을 의미한다. 
의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있단느 사실이 내포돼 있다.

하지만 객체 사이의 의존성을 모두 없애는 것은 정답이 아니다.
객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.
우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 **결합도(coupling)** 가 높다고 말한다. 반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 말한다.
두 객체 사이의 결합도가 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다.
따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 쉽도록 설계를 만드는 것이어야 한다.

<br>

### 03. 설계 개선하기

[코드](https://github.com/eternity-oop/object/tree/master/chapter01/src/main/java/org/eternity/theater/step02)

Theater가 Audience와 TicketSeller에 관해 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단한다.
관람객이 가방을 가지고 있다는 사실과 판매원이 매표서에서 티켓을 판매한다는 사실을 Theater가 알아야 할 필요가 없다.
Theater는 관람객이 소극장에 입장하는 것만 알면 된다. 
따라서 관람객이 스스로 가방 안의 현금과 초대장을 처리하고 판매원이 스스로 매표소의 티켓과 판매 요금을 다루게 한다면 이 모든 문제를 한 번에 해결할 수 있다.

관램객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 된다.

<br>

#### 자율성을 높이자

Theater의 enter 메소드에서 TicketOffice에 접근하는 모든 코드를 TicketSeller 내부로 숨긴다.

개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 **캡슐화(encapsulation)** 라고 한다.
캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.
캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

Theater는 오직 TicketSeller의 **인터페이스(interface)** 에만 의존한다. 
TicketSeller가 내부에 TicketOffice 인스턴스를 포함하고 있다는 사실은 **구현(implementation)** 의 영역에 속한다.
객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다. 

TicketSeller와 동일한 방법으로 Audience의 캡슐화를 개설할 수 있다.
Bag에 접근하는 모든 로직을 Audience 내부로 감추기 위해 Audience에 buy 메소드를 추가하고 TicketSeller의 SellTo 메소드에서 getBag 메소드에 접근하는 부분을 buy 메소드로 옮기자.

코드를 수정한 결과, TicketSeller와 Audience 사이의 결합도가 낮아졌다.
내부 구현이 캡슐화되었으므로 Audience의 구현을 수정하더라도 TicketSeller에는 영향을 미치지 않는다.

<br>

#### 무엇이 개선됐는가

수정된 Audience와 TicketSeller는 자신이 가지고 있는 소지품을 스스로 관리한다. 이것은 우리의 예상과도 정확하게 일치한다.
따라서 코드를 읽는 사람과의 의사소통이라는 관점에서 이 코드는 확실히 개선되었다.

가장 중요한 점은 Audience나 TicketSeller의 내부 구현을 변경하더라도 Theater를 함께 변경할 필요가 없어졌다.
수정된 코드는 변경 용이성의 측면에서도 확실히 개선되었다.

<br>

#### 어떻게 한 것인가

자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 변경했다.

수정하기 전에는 Theater가 Audience와 TicketSeller의 상세한 내부 구현까지 알고 있어야 했다.
따라서 Theater는 Audience와 TicketSeller에 강하게 결합되어 있었고, 그래서 Audience와 TicketSeller의 사소한 변경에도 Theater가 영향을 받을 수 밖에 없었다.

수정한 후의 Theater는 Audience와 TicketSeller의 내부에 직접 접근하지 않는다.

객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선했다. 그 결과, 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있었다. 

<br>

#### 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다. 

밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 **응집도(cohesion)** 가 높다고 한다.
자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다.

객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다.
객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.
외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길이다.

<br>

#### 절차지향과 객체지향

수정 전의 코드에서는 Audience, TicketSeller, Bag, TicketOffice는 관람객을 입장시키는 데 필요한 정보를 제공하고 Theater의 enter 메소드가 모두 처리했었다.

이 관점에서 Theater의 enter 메소드는 프로세스(Process)이며 나머지는 데이터다.
프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 **절차적 프로그래밍(Procedural Programming)** 이라고 부른다.

절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약하다.

해결 방법은 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 수정하는 것이다.
이런 프로그래밍 방식을 **객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)** 이라고 한다.

**훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.**

<br>

#### 책임의 이동

'책임'이란 기능을 가리키는 객체지향 세계에서 사용하는 용어이다.
수정 전의 코드에서 Theater의 enter 메소드에는 책임이 집중되어 있는 것이라고 할 수 있다.

객체지향 설계에서 각 객체는 자신을 스스로 책임진다. 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로써 완성된다.

코드에서 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 별도의 객체에 위치하고 있다면 절차적 프로그래밍 방식을 따르고 있을 확률이 높다.
반대로 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 동일한 객체 안에 위치한다면 객체지향 프로그래밍 방식을 따르고 있을 확률이 높다.

객체지향 설계의 핵심은 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것이다.
객체는 다른 객체와의 협력이라는 문맥 안에서 특별한 역할을 수행하는 데 필요한 적절한 책임을 수행해야 한다.
따라서 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는 객체에 어떤 책ㅇ미을 할당할 것이냐에 초점을 맞춰야 한다.

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이다.
해결 방법은 불필요한 의존성을 제거해서 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.
예제에서는 Theater가 몰라도 되는 세부사항을 Audience와 TicketSeller 내부로 감춰 캡슐화를 하였다.
캡슐화하는것은 결과적으로 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 한다.

불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계이다.

<br>

#### 더 개선할 수 있다

[코드](https://github.com/eternity-oop/object/tree/master/chapter01/src/main/java/org/eternity/theater/step03)

Bag을 자율적인 존재로 수정한다. 
Bag의 내부 상태에 접근하는 모든 로직을 Bag 안으로 캡슐화해서 결합도를 낮춘다. 
Bag에 hold 메소드를 추가해서 관련된 상태와 행위를 함께 가지는 응집도 높은 클래스를 만든다.

TicketSeller는 TicketOffice의 자율권을 침해한다. 
현재의 TicketSeller는 TicketOffice에 있는 Ticket을 마음대로 꺼내서 Audience에게 팔고 받은 돈을 마음대로 TicketOffice에 넣는다.

TicketOffice의 자율권을 찾아준다. TicketOffice에 sellTicketTo 메소드를 추가하고 TicketSeller의 sellTo 메소드의 내부 코드를 이 메소드로 옮긴다.

수정 후, TicketOffice와 Audience 사이에 의존성이 추가되었다.
의존성의 추가는 높은 결합도를 의미하고, 높은 결합도는 변경하기 어려운 설계를 의미한다.
TicketSeller의 자율성은 높였지만 전체 설계의 관점에서는 결합도가 상승했다.

어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다.
동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다.
어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.

설계는 균형의 예술이다.
훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심하라.

<br>

#### 그래, 거짓말이다!

우리는 소극장, 매표소, 가방과 같은 것들을 관람객이나 판매원과 같은 생물처럼 다뤘다.
무생물 역시 스스로 행동하고 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재로 취급한 것이다.

비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다.
레베카 워프스브록(Rebecca Wirfs-Brock)은 이처럼 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원칙을 **의인화(anthropomorphism)** 라고 부른다.

**훌륭한 객체지향 걸계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다.**

<br>

### 04. 객체지향 설계

#### 설계가 왜 필요한가

> 설계란 코드를 배치하는 것이다.

설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다.
설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.

좋은 설계란 무엇인가?
우리가 짜는 프로그램은 두 가지 요구사항을 만족시켜야 한다.
우리는 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야 한다.
좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다.

변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 또 다른 이유는 코드를 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문이다.
요구사항 변경은 필연적으로 코드 수정을 초래하고, 코드 수정은 버그가 발생할 가능성을 높인다.
코드 수정을 회피하려는 가장 큰 원인은 두려움이다. 그 두려움은 요구사항 변경으로 인해 버그를 추가할지도 모른다는 불확실성에 기인한다.

<br>

#### 객체지향 설계

우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다.
객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

변경 가능한 코드란 이해하기 쉬운 코드다.

하지만 단순히 데이터와 프로세스를 객체라는 덩어리 안으로 밀어 넣었다고 해서 변경하기 쉬운 설계를 얻을 수 있는 것은 아니다.
객체지향의 세계에서 애플리케이션은 객체들로 구성되며 애플리케이션의 기능은 객체들 간의 상호작용을 통해 구현된다.
객체들 사이의 상호작용은 객체 사이에 주고 받는 메시지로 표현된다.

애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 객체들이 협력하는 과정 속에서 객체들은 다른 객체에 의존하게 된다.
TicketSeller가 Audience에 메시지를 전송하기 위해서는 Audience에 대해 알고 있어야 한다.
메시지를 전송하기 위한 이런 지식이 두 객체를 결합시키고 이 결합이 객체 사이의 의존성을 만든다.

**훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다.**
