# 14. 일관성 있는 협력

가능하면 유사한 기능을 구현하기 위해 유사한 협력 패턴을 사용하라.  
객체들의 협력이 전체적으로 일관성 있는 유사한 패턴을 따른다면 시스템을 이해하고 확장하기 위해 요구되는 정신적인 부담을 크게 줄일 수 있다.

### 설계에 일관성 부여하기

일관성 있는 설계를 만드는 데 가장 훌륭한 조언은 다양한 설계 경험을 익히라는 것이다.  
설계 경험이 풍부하면 풍부할수록 어떤 위치에서 일관성을 보장해야 하고 일관성을 제공하기 위해 어떤 방법을 사용해야 하는지를 직관적으로 결정할 수 있다.

일관성 있는 설계를 위한 두 번째 조언은 디자인 패턴을 학습하고 변경이라는 문맥 안에서 디자인 패턴을 적용해 보라는 것이다.  
디자인 패턴은 특정한 변경에 대해 일관성 있는 설계를 만들 수 있는 경험 법칙을 모아놓은 일종의 설계 템플릿이다.

협력을 일관성 있게 만들기 위해 다음과 같은 기본 지침을 따르는 것이 도움이 된다.

- 변하는 개념을 변하지 않는 개념으로부터 분리하라.
- 변하는 개념을 캡슐화하라.

#### 조건 로직 대 객체 탐색

객체지향에서 변경을 다루는 전통적인 방법은 조건 로직을 객체 사이의 이동으로 바꾸는 것이다.  
다형성은 조건 로직을 객체 사이의 이동으로 바꾸기 위해 객체지향이 제공하는 설계 기법이다.

조건 로직을 객체 사이의 이동으로 대체하기 위해서는 커다란 클래스를 더 작은 클래스들로 분리해야 한다.  
분리하기 위한 가장 중요한 기준은 변경의 이유와 주기다.  
클래스는 명확히 단 하나의 이유에 의해서만 변경돼야 하고 클래스 안의 모든 코드는 함께 변경돼야 한다.  
즉, 단일 책임 원칙을 따르도록 클래스를 분리해야 한다.

유사한 행동을 수행하는 작은 클래스들이 자연스럽게 역할이라는 추상화로 묶이게 되고 역할 사이에서 이뤄지는 협력 방식이 전체 설계의 일관성을 유지할 수 있게 이끌어준다.

핵심은 훌륭한 추상화를 찾아 추상화에 의존하도록 만드는 것이다.  
추상화에 대한 의존은 결합도를 낮추고 결과적으로 대체 가능한 역할로 구성된 협력을 설계할 수 있게 해준다.  
따라서 선택하는 추상화의 품질이 캡슐화의 품질을 결정한다.

#### 캡슐화 다시 살펴보기

GOF의 조언에 따르면 캡슐화란 단순히 데이터를 감추는 것이 아니다.  
소프트웨어 안에서 변할 수 있는 모든 '개념'을 감추는 것이다.

캡슐화의 가장 대표적인 예는 객체의 퍼블릭 인터페이스와 구현을 분리하는 것이다.  
자주 변경되는 내부 구현을 안정적인 퍼블릭 인터페이스 뒤로 숨겨야 한다.

변경을 캡슐화할 수 있는 다양한 방법이 존재하지만 협력을 일관성 있게 만들기 위해 가장 일반적으로 사용하는 방법은 서브타입 캡슐화와 객체 캡슐화를 조합하는 것이다.  
서브타입 캡슐화는 인터페이스 상속을 사용하고, 객체 캡슐화는 합성을 사용한다.

### 일관성 있는 기본 정책 구현하기

#### 변경 분리하기

일관성 있는 협력을 만들기 위한 첫 번째 단계는 변하는 개념과 변하지 않는 개념을 분리하는 것이다.

#### 변경 캡슐화하기

협력을 일관성 있게 만들기 위해서는 변경을 캡슐화해서 파급효과를 줄여야 한다.  
변경을 캡슐화하는 가장 좋은 방법은 변하지 않는 부분으로부터 변하는 부분을 분리하는 것이다.  
변하는 부분의 공통점을 추상화하고 변하지 않는 부분이 오직 이 추상화에만 의존하도록 관계를 제한하면 변경을 캡슐화할 수 있게 된다.

#### 협력 패턴 설계하기

변하는 부분과 변하지 않는 부분을 분리하고, 변하는 부분을 적절히 추상화하고 나면 변하는 부분을 생략한 채 변하지 않는 부분만을 이용해 객체 사이의 협력을 이야기할 수 있다.  
추상화만으로 구성한 협력은 추상화를 구체적인 사례로 대체함으로써 다양한 상황으로 확장할 수 있게 된다.  
즉, 재사용 가능한 협력 패턴이 선명하게 드러난다.

#### 추상화 수준에서 협력 패턴 구현하기

변하는 것과 변하지 않는 것을 분리하고 변하는 것을 캡슐화한 코드는 오로지 변하지 않는 것과 추상화에 대한 의존성만으로도 전체적인 협력을 구현할 수 있다.  
변하는 것은 추상화 뒤에 캡슐화되어 숨겨져 있기 때문에 전체적인 협력의 구조에 영향을 미치지 않는다.

#### 구체적인 협력 구현하기

변하는 부분을 변하지 않는 부분으로부터 분리하면 변하지 않는 부분을 재사용할 수 있다.  
새로운 기능을 추가하기 위해 오직 변하는 부분만 구현하면 되기 때문에 원하는 기능을 쉽게 완성할 수 있다.  
따라서 코드의 재사용성이 향상되고 테스트해야 하는 코드의 양이 감소한다.  
기능을 추가할 때 따라야 하는 구조를 강제할 수 있기 때문에 기능을 추가하거나 변경할 때도 설계의 일관성이 무너지지 않는다.

유사한 기능에 대해 유사한 협력 패턴을 적용하는 것은 객체지향 시스템에서 개념적 무결성(Conceptual Integrity)를 유지할 수 있는 가장 효과적인 방법이다.  
개념적 무결성을 일관성과 동일한 뜻으로 간주해도 무방하다.

#### 협력 패턴에 맞추기

설계를 약간 비트는 것이 조금은 이상한 구조를 낳더라도 전체적으로 일관성을 유지할 수 있는 설계를 선택하는 것이 현명하다.

#### 패턴을 찾아라

협력을 일관성 있게 만드는 과정은 유사한 기능을 구현하기 위해 반복적으로 적용할 수 있는 협력의 구조를 찾아가는 기나긴 여정이다.  
협력을 일관성 있게 만든다는 것은 유사한 변경을 수용할 수 있는 협력 패턴을 발견하는 것과 동일하다.