# 02. 객체지향 프로그래밍

## 01. 영화 예매 시스템

### 요구사항 살펴보기

생략

<br>

## 02. 객체지향 프로그래밍을 향해

### 협력, 객체, 클래스

대부분의 개발자가 객체지향 프로그램을 작성할 때 가장 먼저 어떤 클래스가 필요한지 고민할 것이다.
대부분 클래스를 결정한 후에 클래스에 어떤 속성과 메소드가 필요한지 고민한다.

이것은 객체지향의 본질과 거리가 멀다.
진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.

첫째, 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.
클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 
따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단수하고 깔끔하게 만든다.

둘째, 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.
객체는 홀로 존재하는 것이 아니다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재다.
객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.
객체지향적으로 생각하고 싶다면 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 바라보기 바란다.
객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라.

<br>

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

영화 예매 시스템의 목적은 영화를 좀 더 쉽고 빠르게 예매하려는 사용자의 문제를 해결하는 것이다.
이처럼 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인(domain)** 이라고 부른다

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다.
요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 유사하게 지어야 한다.
클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.

<br>

### 클래스 구현하기

Screening 클래스 [코드](https://github.com/eternity-oop/object/blob/master/chapter02/src/main/java/org/eternity/movie/step01/Screening.java)

클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다.
클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것이다.

클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유는 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.
더 중요한 이유로 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

<br>

### 자율적인 객체

객체가 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재라는 것과 객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재라는 사실을 알아야 한다.

객체지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현할 수 있게 했다.
이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화라고 부른다.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 상태와 행동을 캡슐화하는 것에서 한 걸음 더 나아가 외부에서의 접근을 통제할 수 있는 접근 제어(access control) 메커니즘도 함께 제공한다.
많은 프로그래밍 언어들은 접근 제어를 위해 public, protected, private과 같은 접근 수정자(access modifier)를 제공한다.

객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다.
객체가 자율적인 존재가 되기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다.

외부에서 접근 가능한 부분을 **퍼블릭 인터페이스(public interface)** 라고 부른다.
외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분을 **구현(implementation)** 이라고 부른다.
인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다.

<br>

### 프로그래머의 자유

프로그래머의 역할을 클래스 작성자(class creator)와 클라이언트 프로그래머(client programmer)로 구분하는 것이 유용하다.
클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고, 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용한다.

클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 변경할 수 있다.
이를 **구현 은닉(implementation hiding)** 이라고 부른다.

접근 제어 메커니즘은 프로그래밍 언어 차원에서 클래스의 내부와 외부를 명확하게 경계 지을 수 있게 하는 동시에 클래스 작성자가 내부 구현을 은닉할 수 있게 해준다.

구현 은닉은 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머 모두에게 유용한 개념이다.
클라이언트 프로그래머는 내부의 구현은 무시한 채 인터페이스만 알고 있어도 클래스를 사용할 수 있고, 클래스 작성자는 인터페이스를 바꾸지 않는 한 외부에 미치는 영향을 걱정하지 않고 내부 구현을 수정할 수 있다.

설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위함이다. 객체지향 언어는 개체 사이의 의존성을 적절히 관리함으로써 변경에 대한 파급효과를 제어할 수 있는 다양한 방법을 제공한다.
객체의 변경을 관리할 수 있는 기법 중에서 가장 대표적인 것이 접근 제어다. 

<br>

### 협력하는 객체들의 공동체

객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다.
의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현하는게 좋다.
개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.
금액을 구현할 때 Long 타입 대신 [객체](https://github.com/eternity-oop/object/blob/master/chapter02/src/main/java/org/eternity/money/Money.java)로 구현할 수 있다.

시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 **협력(Collaboration)** 이라고 부른다.

협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.

<br>

### 협력에 관한 짧은 이야기

A 객체가 B 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 매시지를 전송하는 것이고, B 객체는 메시지를 수신했다고 표현한다.
메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다.
이처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 메소드(method)라고 한다.

메시지와 메소드를 구분하는 것은 매우 중요하다.
메시지와 메소드의 구분에서부터 다형성(polymorphism)의 개념이 출발한다.

<br>

## 03. 할인 요금 구하기

[코드](https://github.com/eternity-oop/object/tree/master/chapter02/src/main/java/org/eternity/movie/step01)

해당 코드에는 상속과 다형성, 메소드의 override, 생성자 파라미터를 통한 올바른 상태를 가진 객체 생성과 같은 개념을 포함하고 있다.

<br>

## 04. 상속과 다형성

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다.
즉, 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다.

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다.
코드를 이해하기 위해서는 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야한다.
반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다.
이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 나타낸다.

설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다.
하지만 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉽지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다.
항상 유연성과 가독성 사이에서 고민해야 한다.

<br>

### 차이에 의한 프로그래밍

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다.
상속을 이용하면 클래스 사이에 관계를 설정하는 것만으로 기존 클래스가 가지고 있는 모든 속성과 행동을 새로운 클래스에 포함시킬 수 있다.

상속은 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공한다.
상속을 이용하면 부모 클래스의 구현은 공유하면서도 행동이 다른 자식 클래스를 추가할 수 있다.

부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 만드는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)** 라고 부른다,

<br>

### 상속과 인터페이스

상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.

인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지 목록을 정의한다.
상속을 통해 자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다.
결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

즉, 자식 클래스는 상속을 통해 부모 클래스의 인터페이스를 물려받기 때문에 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.
컴파일러는 코드 상에서 부모 클래스가 나오는 모든 곳에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용한다.

자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 **업캐스팅(upcasting)** 이라고 한다.
자식 클래스가 부모 클래스로 자동적으로 타입 캐스팅 되는 것처럼 보이기 때문에 업캐스팅이라는 용어를 사용한다.

<br>

### 다형성

다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.

다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.
따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다. 즉, 인터페이스가 동일해야 한다.

다형성을 구현하는 방법은 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메소드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다.
다시 말해 메시지와 메소드를 실행 시점에 바인딩한다는 것이다. 이를 **지연 바인딩(lazy binding)** 또는 **동적 바인딩(dynamic binding)** 이라고 한다.
객체지향이 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고, 하나의 메시지를 선택적으로 서로 다른 메소드에 연결할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 때문이다.

<br>

### 인터페이스와 다형성

구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있다. 이를 위해 자바에서는 인터페이스라는 프로그래밍 요소를 제공한다.
자바의 인터페이스는 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것이다.

<br>

## 05. 추상화와 유연성

### 추상화의 힘

추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
추상화의 이런 특징은 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있게 한다.

추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미한다.
재사용 가능한 설계의 기본을 이루는 디자인 패턴이나 프레임워크 모두 추상화를 이용해 상위 정책을 정의하는 객체지향의 메커니즘을 활용하고 있다.

추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다. 즉, 설계를 유연하게 만든다.

<br>

### 유연한 설계

추상화를 중심으로 코드의 구조를 설계하면 유연하고 확장 가능한 설계를 만들 수 있다.
추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.

<br>

### 추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프

구현과 관련된 모든 것들이 트레이드오프의 대상이 될 수 있다.
작성하는 모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 한다.
아주 사소한 결정이더라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않은 결론 사이의 차이는 크다. 고민하고 트레이드오프하라.

<br>

### 코드 재사용

상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법이다.
그러나 가장 좋은 방법인 것은 아니다.
상속이 아닌 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 **합성(composition)** 이라는 방법이 존재한다.

<br>

### 상속

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이지만 두 가지 관점에서 설계에 안좋은 영향을 미친다.

첫째, 상속이 캡슐화를 위반한다.
상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.
결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.
캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률이 높다.
즉, 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.

둘째, 설계를 유연하지 못하게 만든다는 것이다.
상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

<br>

### 합성

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 한다.

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다.
인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.
또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.
상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다.
따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성이 더 좋은 방법이다.

하지만 상속을 절대 사용하지 말라는 것은 아니다.
대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 한다.

코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다.

<br>

### 마무리

객체지향에서 가장 중요한 것은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다.
객체들은 협력에 참여하기 위해 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행한다.

객체지향 설계의 핵심은 적절한 협력을 식별하고 협력에 필요한 역할을 정의한 후에 역할을 수행할 수 있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이다.
