# 06. 메시지와 인터페이스

### 협력과 메시지

#### 클라이언트-서버 모델

두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 클라이언트-서버 모델이다.  
협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.  
협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.

#### 메시지와 메시지 전송

메시지(message): 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단  
메시지 전송(message sending) 또는 메시지 패싱(message passing): 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것  
메시지 전송자(message sender): 메시지를 전송하는 객체  
메시지 수신자(message receiver): 메시지를 수신하는 객체  

메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.

#### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 한다.

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션(operation)이라고 부른다.  
오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다.

#### 시그니처

오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처(signature)라고 한다.  
오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다.  
메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다.

### 인터페이스와 설계 품질

좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다.  
최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 포함한다.  
추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다.

최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다.  

협력하는 객체 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 디미터 법칙(Law of Demeter)이다.  
디미터 법칙을 간단하게 요약하면 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.

#### 묻지 말고 시켜라

디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다.  
묻지 말고 시켜라는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.

묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 
- 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다.
- 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다.
- 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아진다.

#### 의도를 드러내는 인터페이스

메서드의 이름을 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내도록 짓는다.  
무엇을 하는지를 드러내는 이름은 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들뿐만 아니라 유연한 코드를 낳는 지름길이다.

무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다.  
이것은 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.

무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 **의도를 드러내는 선택자**(Intention Revealing Selector)라고 부른다.

의도를 드러내는 선택자를 인터페이스 레벨로 확장한 **의도를 드러내는 인터페이스**(Intention Revealing Interface)가 있다.  
구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것이다.

### 원칙의 함정

설계는 트레이드오프의 산물이다.  
원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라.

#### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다.  
기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출되지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

#### 결합도와 응집도의 충돌

묻지 말고 시켜라와 디미터 법칙을 준수하는 것이 항상 긍정적인 결과로만 귀결되는 것은 아니다.  
모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다.  
결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 응집도가 낮아진다.

### 명령-쿼리 분리 원칙

명령-쿼리 분리 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.

객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다.  
명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것이다.  
어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안된다.

- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
- 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

#### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성(referential transparency)의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다.  
참조 투명성이라는 특성을 잘 활용하면 버그가 적고, 디버깅이 용이하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 코드를 작성할 수 있다.

참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성"을 의미한다.

객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다.  
하지만 명령-쿼리 분리 원칙을 사용하면 제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.

#### 책임에 초점을 맞춰라

훌륭한 메시지를 얻기 위한 출발점은 책임 주도 설계 원칙을 따르는 것이다.