# 07. 객체 분해

문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어진다.  
이런 현상을 인지 과부화(cognitive overload)라고 부른다.

인지 과부하를 방지하는 가장 좋은 방법은 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것이다.  
불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남겨야 한다. 이런 작업을 추상화라고 한다.

가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것이다.  
큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 분해(decomposition)라고 한다.

### 프로시저 추상화와 데이터 추상화

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 프로시저 추상화(procedure abstraction)와 데이터 추상화(data abstraction)다.

프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.  
데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.

프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.

### 프로시저 추상화와 기능 분해

#### 메인 함수로서의 시스템

기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부른다.  
기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해한다.

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.

전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다.  
하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다.

#### 하향식 기능 분해의 문제점

하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어
- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.

메인 함수의 빈번한 재설계
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.

비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.

성급하게 결정된 실행 순서
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.

데이터 변경으로 인한 파급효과
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

#### 언제 하향식 분해가 유용한가?

하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임이다.  
특히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.  
그러나 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.

### 모듈

#### 정보 은닉과 모듈

시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다.  
즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.

정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.

모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
- 복잡성
- 변경 가능성

자바에서 모듈의 개념은 패키지를 이용해 구현 가능하다.

#### 모듈의 장점과 한계

모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.    
비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.  
전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

비록 모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확하다.  
모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다.

### 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

#### 추상 데이터 타입

리스코프는 프로시저 추상화를 보완하기 위해 데이터 추상화의 개념을 제안했다.

추상 데이터 타입은 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다.  
이것은 오퍼레이션을 이용해 추상 데이터 타입을 정의할 수 있음을 의미한다.

### 클래스

#### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다.  
가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다.

추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이다.

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다.  
클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다.  
이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.

#### 변경을 기준으로 선택하라

단순히 클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지는 않는다.  
타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.  
객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.

기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)이라고 부른다.  
이것이 객체지향 설계가 전통적인 방식에 비해 변경하고 확장하기 쉬운 구조를 설계할 수 있는 이유다.

하지만 모든 경우에 대해서 객체지향적인 접근법이 해결 방법은 아니다.

새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용하다.  
새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명하다.  
변경의 축을 찾아라.

#### 협력이 중요하다

객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라.  
그 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라.  
타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다.