# 13. 서브클래싱과 서브타이핑

상속은 두 가지 용도로 사용된다.

첫 번재 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다.  
두 번째 용도는 코드 재사용이다.

동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다.  
상속의 가치는 이러한 타입 계층을 구현할 수 있는 쉽고 편안한 방법을 제공한다는 데 있다.  
타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안 된다.

### 타입

#### 개념 관점의 타입

개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다.  
즉, 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다.

#### 프로그래밍 언어 관점의 타입

프로그래밍 언어 관점에서 타입은 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용된다.  
즉, 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다.

프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용된다.
- 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다.
- 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.

타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.  

#### 객체지향 패러다임 관점의 타입

프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 호출 가능한 오퍼레이션의 집합을 의미한다.  
객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다.  
따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.

객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.

객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다.  
따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.

객체를 바라볼 때는 항상 객체가 외부에 제공하는 행동에 초점을 맞춰야 한다.  
객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 외부에 제공하는 행동이라는 사실을 기억하라.

### 타입 계층

#### 타입 사이의 포함관계

타입은 객체들의 집합이기 때문에 다른 타입을 포함할 수 있다.  
타입 안에 포함된 객체들을 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새로운 타입을 정의하면 이 새로운 타입은 기존 타입의 부분집합이 된다.

타입이 다른 타입에 포함될 수 있기 때문에 동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능하다.

다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 좀 더 일반화된 의미를 표현할 수 있다.  
반면 포함되는 타입은 좀 더 특수하고 구체적이다.

다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 더 많은 인스턴스를 가진다.

포함하는 타입은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적이다.  
이와 반대로 포함되는 타입은 외연 관점에서는 더 작고 내연 관점에서는 더 특수하다.  
이것은 포함 관계로 연결된 타입 사이에 개념적으로 일반화와 특수화 관계가 존재한다는 것을 의미한다.

타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 슈퍼타입(supertype)이라고 부르고 더 특수한 타입을 서브타입(subtype)이라고 부른다.

슈퍼타입은 다음과 같은 특징을 가진다.
- 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함한다.
- 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적이다.

서브타입은 다음과 같은 특징을 가진다.
- 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함된다.
- 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적이다.

#### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

슈퍼타입이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.  
서브타입이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.

서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다.

### 서브클래싱과 서브타이핑

객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 일반적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.  
그리고 타입 계층을 구현하는 일반적인 방법은 상속을 이용하는 것이다.  
상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것은 부모 클래스가 슈퍼타입의 역할을, 자식 클래스가 서브타입의 역할을 수행하도록 클래스 사이의 관계를 정의한다는 것을 의미한다.

#### 언제 상속을 사용해야 하는가?

상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?  
일반적으로 "자식 클래스는 부모 클래스다"라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.

클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?  
상속 계층을 사용하는 클라이언트의 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다.  
이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성이라고 한다.

설계 관점에서 상속을 적용할지 여부를 결정하기 위해 두 번째 질문에 초점을 맞추는 것이 중요하다.

#### is-a 관계

타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다.  
올바른 타입 계층이라는 의미 역시 문맥에 따라 달라질 수 있다.

어떤 애플리케이션에서 새에게 날 수 있다는 행동을 기대하지 않고 단지 울음 소리를 낼 수 있다는 행동만 기대한다면 새와 펭귄을 타입 계층으로 묶어도 무방하다.  
따라서 슈퍼타입과 서브타입 관계에서는 is-a 보다 행동 호환성이 더 중요하다.

#### 행동 호환성

두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다.

행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 클라이언트의 관점이다.  
클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.

#### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

행동 호환성을 만족시키지 않는 상속 계층을 그대로 유지한 채 클라이언트의 기대를 충족시킬 수 있는 방법을 찾기란 쉽지 않다.  
문제를 해결할 수 있는 방법은 클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리하는 것이다.

문제를 해결하는 다른 방법은 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 것이다.  
인터페이스는 클라이언트가 기대하는 바에 따라 분리돼야 한다.

클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 된다.  
대부분의 경우 인터페이스는 클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경된다.  
클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급 효과를 효과적으로 제어할 수 있게 된다.

이처럼 인터페이스를 클라이어트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle, ISP)이라고 한다.

#### 서브클래싱과 서브타이핑

상속을 사용하는 두 가지 목적에 특별한 이름을 붙였는데 서브클래싱과 서브타이핑이 그것이다.

서브클래싱
- 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.
- 구현 상속(implementation inheritance) 또는 클래스 상속(class inheritance)라고 부르기도 한다.

서브타이핑
- 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.
- 서브타이핑을 인터페이스 상속(interface inheritance)이라고 부르기도 한다.

서브타이핑 관계가 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 한다.  
즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행동 호환성(behavioral substitution)을 만족시켜야 한다.  
자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성(substitutability)을 포함한다.

### 리스코프 치환 원칙

리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 "서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다"는 것으로 클라이언트가 "차이점을 인식하지 못한 채 파생 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다"는 것이다.

리스코프 치환 원칙에 따르면 자식 클래스가 부모 클래스와 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속 관계만을 서브타이핑이라고 불러야 한다.

#### 클라이언트와 대체 가능성

리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 붐 ㅗ클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.

리스코프 치환 원칙은 "클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미 있게 검증하는 것이 불가능하다"는 아주 중요한 결론을 이끈다.  
어떤 모델의 유효성은 클라이언트의 관점에서만 검증 가능하다는 것이다.

상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바르다.  
대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트다.

#### is-a 관계 다시 살펴보기

is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 행동이라는 점을 강조한다.  
일반적으로 클라이언트를 고려하지 않은 채 개념과 속성의 측면에서 상속 관계를 정할 경우 리스코프 치환 원칙을 위반하는 서브클래싱에 이르게 될 확률이 높다.

상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계다.  
서브클래싱을 구현하기 위해 상속을 사용했다면 is-a 관계라고 말할 수 없다.

#### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다

리스코프 치환 원칙을 따르는 설계는 유연할뿐만 아니라 확장성이 높다.

자식 클래스가 클라이언트의 관점에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해 자식 클래스를 추가하더라도 코드를 수정할 필요가 없어진다.  
따라서 리스코프 치환 원칙은 개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 위한 전제 조건이다.  
일반적으로 리스코프 치환 원칙 위반은 잠재적인 개방-폐쇄 원칙 위반이다.

#### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙

클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중 하나일 뿐이다.  
구현 방법은 중요하지 않다.  
핵심은 구현 방법과 무관하게 클라이언트의 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용돼야 한다는 것이다.

### 계약에 의한 설계와 서브타이핑

클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 계약에 의한 설계(Design By Contract, DBC)라고 부른다.

계약에 의한 설계는 

- 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 사전조건(precondition)
- 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 사후조건(postcondition)
- 메서드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 클래스 불변식(class invariant)

의 세가지 요소로 구성된다.
  
계약에 의한 설계를 사용하면 리스코프 치환 원칙이 강제하는 조건을 계약의 개념을 이용해 좀 더 명확하게 설명할 수 있다.
- 서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 '계약'을 준수해야 한다.

#### 서브타입과 계약

계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 수 있다는 것이다.

자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위해서는 다음 조건을 만족시켜야 한다.

- 서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다.
- 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전조건을 정의할 수 있다.
- 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.
- 서브타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수 없다.