# 12. 다형성

### 다형성

다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법이라고 할 수 있다.

객체지향 프로그래밍에서 사용되는 다형성은 유니버설(Universal) 다형성과 임시(Ad Hoc) 다형성으로 분류할 수 있다.  
유니버셜 다형성은 다시 매개변수(Parametric) 다형성과 포함(Inclusion) 다형성으로 분류할 수 있고, 임시 다형성은 오버로딩(Overloading) 다형성과 강제(Coercion) 다형성으로 분류할 수 있다.

일반적으로 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 오버로딩 다형성이라고 한다.  
강제 다형성은 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다.  
일반적으로 오버로딩 다형성과 강제 다형성을 함께 사용하면 모호해질 수 있는데 실제로 어떤 메서드가 호출될지를 판단하기 어려워지기 때문이다.

매개변수 다형성은 제네릭 프로그래밍과 관련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는 방식을 가리킨다.  
포함 다형성은 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다. 특별한 언급 없이 다형성이라고 할 때는 포함 다형성을 의미하는 것이 일반적이다.

포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법은 상속을 사용하는 것이다.  
두 클래스를 상속 관계로 연결하고 자식 클래스에서 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩한 후 클라이언트는 부모 클래스만 참조하면 포함 다형성을 구현할 수 있다.  
상속의 진정한 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.

포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공하기 때문이다.

### 상속의 양면성

상속을 이용하면 부모 클래스에서 정의한 모든 데이터를 자식 클래스의 인스턴스에 자동으로 포함시킬 수 있다.  
이것이 데이터 관점의 상속이다.

부모 클래스에서 정의한 일부 메서드 역시 자동으로 자식 클래스에 포함시킬 수 있다.  
이것이 행동 관점의 상속이다.

단순히 데이터와 행동의 관점에서만 보면 상속은 부모 클래스에서 정의한 데이터와 행동을 자식 클래스에서 자동적으로 공유할 수 있는 재사용 메커니즘으로 보일 것이다.

하지만 상속의 목적은 코드 재사용이 아니다.  
상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

#### 데이터 관점의 상속

상속을 인스턴스 관점에서 바라볼 때는 개념적으로 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스가 포함되는 것으로 생각하는 것이 유용하다.  
자식 클래스의 인스턴스에서 부모 클래스의 인스턴스로 접근 가능한 링크가 존재한다고 생각해도 무방하다.

#### 행동 관점의 상속

행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다.

부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐진다고 했지만 실제로 클래스의 코드를 합치거나 복사하는 작업이 수행되는 것은 아니다.  
런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색한다.

### 업캐스팅과 동적 바인딩

#### 같은 메시지, 다른 메서드

코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문이다.

부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다.  
이를 업캐스팅이라고 한다.

선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다.  
이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다.  
이를 동적 바인딩이라고 한다.

#### 업캐스팅

부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용하더라도 메시지를 처리하는 데는 아무런 문제가 없다.  
컴파일러는 명시적인 타입 변환 없이도 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있게 허용한다.

반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 다운캐스팅(downcasting)이라고 한다.

컴파일러의 관점에서 자식 클래스는 아무런 제약 없이 부모 클래스를 대체할 수 있기 때문에 부모 클래스와 협력하는 클라이언트는 다양한 자식 클래스의 인스턴스와도 협력하는 것이 가능하다.  
따라서 어떤 자식 클래스와도 협력할 수 있는 무한한 확장 가능성을 가진다.  
이 설계는 유연하며 확장이 용이하다.

#### 동적 바인딩

객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정된다.  
이처럼 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식을 동적 바인딩(dynamic binding) 또는 지연 바인딩(late binding)이라고 한다.

객체지향 언어가 제공하는 업캐스팅과 동적 바인딩을 이용하면 부모 클래스 참조에 대한 메시지 전송을 자식 클래스에 대한 메서드 호출로 변환할 수 있다.

### 동적 메서드 탐색과 다형성

객체지향 시스템은 다음 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.

- 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다.  
  존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
- 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 
  이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
- 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

#### 자동적인 메시지 위임

상속을 이용할 경우 프로그래머가 메시지 위임과 관련된 코드를 명시적으로 작성할 필요가 없다.  
메시지는 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 자동으로 위임된다.

#### 동적인 문맥

중요한 것은 메시지를 수신한 객체가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 동적으로 바뀐다는 것이다.  
이 동적인 문맥을 결정하는 것은 메시지를 수신한 객체를 가리키는 self 참조다.

### 상속 대 위임

다형성은 self 참조가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 전달하는 특성을 기반으로 한다.  
동일한 타입의 객체 참조에게 동일한 메시지를 전달하더라도 self 참조가 가리키는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 달라진다.

#### 위임과 self 참조

상속은 동적으로 메서드를 탐색하기 위해 현재의 실행 문맥을 가지고 있는 self 참조를 전달한다.  
그리고 이 객체들 사이에 메시지를 전달하는 과정은 자동을 이뤄진다.  
따라서 자동적인 메시지 위임이라고 부르는 것이다.