# 03. 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)이다.
클래스, 상속, 지연 바인딩은 구현 측면에 치우쳐 있는 것이며 객체지향 패러다임의 본질과는 거리가 멀다.

객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.
객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.

<br>

## 01. 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기

객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형있게 분배되는 것이 일반적이다.

객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다.
객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이라고 부르며 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

<br>

### 협력

협력은 객체지향 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.
메시지 전송(message sending)은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

메시지를 수신한 객체는 메소드를 실행해서 요청에 응답한다. 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요하다.
외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다.
이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미한다.

객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다.

객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.
캡슐화를 통해 변경에 대한 영향을 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.

자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다.
메시지를 수신한 객체가 메시지를 처리하던 중에 직접 처리할 수 없는 정보다 행동이 필요한 경우에는 또 다른 객체에게 도움을 요청한다.
이처럼 객체들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청과 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현된다.

<br>

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다.
협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.

객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.
객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.

상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.
결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다.
따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥(context)** 을 제공한다.

<br>

## 02. 책임

### 책임이란 무엇인가

책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
즉, 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.

크레이크 라만(Craig Larman)은 객체의 책임을 크게 '하는 것(doing)'과 '아는 것(knowing)' 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

    하는 것
    * 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
    
    아는 것
    * 사적인 정보에 관해 아는 것
    * 관련된 객체에 관해 아는 것
    * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
    
책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.

책임의 관점에서 '아는 것'과 '하는 것'이 밀접하게 연관되어 있다.
객체는 자신이맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다. 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.
어떤 책임이 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

책임은 객체지향 설계의 핵심이다. 
크레이그 라만은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"이라는 말로 책임 할당의 중요성을 강조했다.

협력이 가장 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.
적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다.
객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.
객체의 구현 방법은 상대적으로 책임보다는 덜 중요하며 책임을 결정한 다음에 고민해도 늦지 않다. 

<br>

### 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.
이를 책임 할당을 위한 정보 전문가(Information Expert) 패턴이라고 부른다.

협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청한다.
요청에 응답하기 위해 필요한 이 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어진다.

객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.
협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.

객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
그리고 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.

모든 책임 할당 과정이 단순한 것은 아니다. 어떤 경우에는 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다.
하지만 기본적인 전략은 책임을 수행할 정보 전문가를 찾는 것이다. 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아지기 때문이다.

<br>

### 책임 주도 설계

협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다는 것이다.
어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다.
이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)라고 한다.

* 책임 주도 설계 방법 과정
1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이름 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다.
협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다.
책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.
구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 바로 책임이기 때문이다.

<br>

### 메시지가 객체를 결정한다.

메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.

첫째, 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 갖리 수 있다.

둘째, 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
객체의 인터페이스는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게 수행하는지를 노출해서는 안 된다.
메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

<br>

### 행동이 상태를 결정한다

객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.
객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에 달려있고, 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에 달려있다.

초보자들이 가장 쉽게 하는 실수가 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.
초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다.
이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.
객체의 내부 구현을 변경하면 퍼블릭 인터페이스도 함께 변경되고, 결국 객체에 의존하는 클라이언트로 변경의 영향이 전파된다.

캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다.
협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.
개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다.

객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 결정할 수 있다.
협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다.
그리고 그 행동이 객체의 책임이 된다.
