# 05. 책임 할당하기

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하는 일이다.  
책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다.  

동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.  
따라서 올바른 책임을 할당하기 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.

### 책임 주도 설계를 향해

#### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.  
클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.

책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다.

#### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.  

협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.  
즉 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다는 것이다.

협력이라는 문맥 안에서 메시지에 집중하는 책임 중심의 설계는 캡슐화의 원리를 지키기가 훨씬 쉬워진다.  
책임 중심의 설계가 응집도가 높고 결합도가 낮으며 변경하기 쉽다고 말하는 이유다.

#### 책임 주도 설계

책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.  
그리고 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.

### 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

크레이그 라만이 제안한 패턴 형식의 책임 할당 기법인 GRASP(General Responsibility Assignment Software Pattern) 패턴이 있다.

#### 도메인 개념에서 출발하기

도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다.  

다만 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.  
이 단계에서는 책임을 할당받을 객체들의 종류와 관계에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다면 충분하다.

#### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.  
이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.  
GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴이라고 부른다.

여기서 정보는 데이터와 다르다.  
책임을 수행하는 객체가 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다.  
객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임 할당 원칙이다.  
INFORMATION EXPERT 패턴은 객체란 상태와 행동을 함께 가지는 단위라는 객체지향의 가장 기본적인 원리를 책임 할당의 관점에서 표현한다.

#### 높은 응집도와 낮은 결합도

몇 가지 설계 중에서 한 가지를 선택해야 하는 경우가 발생한다.  
이 경우에는 올바른 책임 할당을 위해 INFORMATION EXPERT 패턴 이외의 다른 책임 할당 패턴들을 함께 고려할 필요가 있다.

높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다.  
책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 상대적으로 더 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계를 선택해야 한다.

GRASP에서는 이를 LOW COUPLING(낮은 결합도) 패턴과 HIGH COHESION(높은 응집도) 패턴이라고 부른다.

#### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공하는 GRASP의 CREATOR(창조자) 패턴이 있다.

CREATOR 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다.  
이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다.

#### DiscountCondition 개선하기

DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다.  
응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 있다는 것을 의미하고 문제를 초래한다.  
따라서 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보는 것이다.  
응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.  
반면 응집도가 낮은 클래스는 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.  
함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것이다.  
모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.  
반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도는 낮다고 볼 수 있다.  
속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

#### 타입 분리하기

해결 방법으로 두 개의 클래스로 분리하는 것이다.  
그러면 응집도는 높아지겠지만 기존에 DiscountCondition만 알았던 클라이언트는 두 클래스를 알아야 하기 때문에 결합도가 높아지는 문제가 발생한다.

#### 다형성을 통해 분리하기

객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라.  
GRASP에서는 이를 POLYMORPHISM(다형성) 패턴이라고 한다.

#### 변경으로부터 보호하기

변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 GRASP에서는 PROTECTED VARIATIONS(변경 보호) 패턴이라고 부른다.

클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 향상시키는 매우 강력한 방법이다.  
하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜라.  
예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라.  

적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급 효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설계를 얻을 수 있을 것이다.

#### 변경과 유연성

설계를 주도하는 것은 변경이다.    
변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법이 있다.

하나는 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것이다.  
다른 하나는 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것이다.

유연성은 의존성 관리의 문제다.  
요소들 사이의 의존성의 정도가 유연성의 정도를 결정한다.