# 11. 합성과 유연한 설계

합성은 구현에 의존하지 않는다는 점에서 상속과 다르다.  
합성은 내부에 포함되는 객체의 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존한다.  
따라서 합성을 이용하면 포함된 객체의 내부 구현이 변경되더라도 영향을 최소화할 수 있기 때문에 변경에 더 안정적이다.

상속 관계는 클래스 사이의 정적인 관계이지만 합성 관계는 객체 사이의 동적인 관계다.  
코드 작성 시점에 결정한 상속 관계는 변경이 불가능하지만 합성 관계는 실행 시점에 동적으로 변경할 수 있다.  
따라서 상속 대신 합성을 사용하면 변경하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있다.

상속과 합성은 재사용의 대상이 다르다.  
상속은 부모 클래스 안에 구현된 코드 자체를 재사용하지만 합성은 포함되는 객체의 퍼블릭 인터페이스를 재사용한다.  
따라서 상속 대신 합성을 사용하면 구현에 대한 의존성을 인터페이스에 대한 의존성으로 변경할 수 있다.  
클래스 사이의 높은 결합도를 객체 사이의 낮은 결합도로 대체할 수 있는 것이다.

### 상속을 합성으로 변경하기

합성을 사용하면 다음과 같은 상속의 세 가지 문제점을 해결할 수 있다.

- 불필요한 인터페이스 상속 문제
- 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
- 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제

상속을 합성으로 변경하는 방법은 매우 간단하다.  
자식 클래스에 선언된 상속 관계를 제거하고 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스의 인스턴스 변수로 선언하면 된다.

### 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가

상속으로 인해 결합도가 높아지면 코드를 수정하는 데 필요한 작업의 양도 과도하게 늘어나는 경향이 있다.  
가장 일반적인 상황은 작은 기능들을 조합해서 더 큰 기능을 수행하는 객체를 만들어야 하는 경우다.  
일반적으로 다음과 같은 두 가지 문제점이 발생한다.

- 하나의 기능을 추가하거나 수정하기 위해 불필요하게 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다.
- 단일 상속만 지원하는 언어에서는 상속으로 인해 오히려 중복 코드의 양이 늘어날 수 있다.

합성을 사용하면 상속으로 인해 발생하는 클래스의 증가와 중복 코드 문제를 간단하게 해결할 수 있다.

#### 중복 코드의 덫에 걸리다

상속을 이용한 해결 방법은 모든 가능한 조합별로 자식 클래스를 하나씩 추가하는 것이다.  
이렇게 되면 복잡성도 문제지만 새로운 정책을 추가하기가 어렵다는 것이다.  
현재의 설계에 새로운 정책을 추가하기 위해서는 불필요하게 많은 수의 클래스를 상속 계층 안에 추가해야 한다.

상속의 남용으로 하나의 기능을 추가하기 위해 필요 이상으로 많은 수의 클래스를 추가해야 하는 경우를 가리켜 클래스 폭발(class explosion) 문제 또는 조합의 폭발(combinational explosion) 문제라고 한다.

클래스 폭발 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되도록 강요하는 상속의 근본적인 한계 때문에 발생한다.  
다양한 조합이 필요한 상황에서 유일한 해결 방법은 조합의 수만큼 새로운 클래스를 추가하는 것뿐이다.

### 합성 관계로 변경하기

합성을 사용하면 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성을 다르게 만들 수 있다.  
클래스 폭발 문제를 해결하기 위해 합성을 사용하는 이유는 런타임에 객체 사이의 의존성을 자유롭게 변경할 수 있기 때문이다.

합성을 사용하면 구현 시점에 정책들의 관계를 고정시킬 필요가 없으며 실행 시점에 정책들의 관계를 유연하게 변경할 수 있게 된다.  
합성은 조합을 구성하는 요소들을 개별 클래스로 구현한 후 실행 시점에 인스턴스를 조립하는 방법을 사용하는 것이라고 할 수 있다.

#### 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다

상속은 부모 클래스의 세부적인 구현에 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 코드의 진화를 방해한다.  

코드를 재사용하면서도 건전한 결합도를 유지할 수 있는 더 좋은 방법은 합성이다.  
상속이 구현을 재사용하는 데 비해 합성은 객체의 인터페이스를 재사용한다.

### 믹스인

믹스인(mixin)은 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용하는 기법을 가리키는 용어다.  
합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다.

믹스인과 상속이 유사한 것처럼 보이겠지만 믹스인은 상속과는 다르다.  
믹스인은 말 그대로 코드를 다른 코드 안에 섞어 넣기 위한 방법이다.

상속이 클래스와 클래스 사이의 관계를 고정시키는 데 비해 믹스인은 유연하게 관계를 재구성할 수 있다.
믹스인은 코드 재사용에 특화된 방법이면서도 상속과 같은 결합도 문제를 초래하지 않는다.  
믹스인은 합성처럼 유연하면서도 상속처럼 쉽게 코드를 재사용할 수 있는 방법이다.